['<北 ICBM 2차 도발>美, 北 ICBM 실전배치땐 ‘정권교체 작전’ 가능성']['\n', ' 본문 내용 ', '\n', ' TV플레이어 ', '\n', ' // TV플레이어 ', '\n', '\n// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가\nfunction _flash_removeCallback() {}\n', '\n', '\t\t\t\t\t미·일 공동훈련 : 30일 미군의 B-1B 랜서 폭격기 2대(위)가 일본 규슈 상공에서 일본의 F-2 전투기와 공동훈련을 하고 있다. AP연합뉴스', ' ', '- 향후 美 對北제재 옵션', '對北 원유공급 차단 주내용', '독자제재 조치 조만간 발효', '‘北과 거래’中·러 기업 제재', '‘세컨더리 보이콧’도 본격화', '北 추가도발·中 협조 미흡땐', '해상봉쇄통한 北정권 고사 등', '‘2단계 플랜’ 가동 가능성도', '도널드 트럼프 미국 행정부는 7월 한 달간 2차례 대륙간탄도미사일(ICBM) ‘화성-14형’ 시험발사로 ‘레드라인(금지선)’을 넘은 북한을 응징하기 위해 다양한 옵션(선택)을 검토하고 있다. 특히 트럼프 행정부는 유엔 안전보장이사회의 추가적 대북제재 결의 채택 등 다자적 차원뿐 아니라 독자적 차원의 제재 조치도 조만간 발표할 예정인 것으로 알려졌다. 북한과 거래하는 중국 기관·개인을 제재해 북한 핵·미사일 프로그램으로 흘러들어 가는 ‘돈줄’을 차단하는 것이 1차 목표지만 북한이 미국 본토를 겨냥하는 ICBM을 실전 배치하는 수준까지 도달한다면 북한 정권교체와 대북 선제타격 등 군사적 행동 가능성도 배제하지 않을 것으로 보인다.', '일단 트럼프 행정부의 1단계 플랜은 ‘최대의 압박과 관여’ 대북정책 원칙에 입각, 대북 압박·제재 강화에 방점을 둘 것으로 예상된다. 트럼프 행정부는 현재 유엔 안보리에서 논의하고 있는 추가적 대북제재 결의 채택을 추진하는 한편, 대북 원유 공급 차단을 주요 내용으로 하는 독자적 제재도 준비 중인 것으로 알려졌다. ', '특히 북한을 지원하는 중국·러시아에 대한 압박이 1단계 플랜의 핵심이다. 트럼프 행정부는 북한과 거래하는 중국·러시아 기업을 대북제재 대상으로 지정하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 과정에서 6월 말 중국 단둥(丹東)은행 사례처럼 일부 중국 은행을 애국법 311조를 적용, ‘자금세탁 우려대상’으로 지정하는 방식이 적극 활용될 것으로 전망된다. 일각에서는 트럼프 행정부가 제3국 기관·개인을 직접 제재하는 ‘세컨더리 제재’를 본격 실행할 것이라는 관측도 나온다. ', '하지만 트럼프 행정부는 북한의 핵·ICBM 실험 등 추가적인 도발이 있거나 중국의 대북제재 협조가 미흡하다고 판단한다면 북한 정권교체를 목표로 하는 2단계 플랜을 가동할 것으로 보인다. 여기에는 북한에 외부정보를 투입하는 인력·재정을 확대하고 김정은 북한 노동당 위원장 암살팀을 구성하거나 해상봉쇄 등을 통해 북한 정권을 고사시키는 방안 등이 포함된다. 이는 “북한 정권교체를 추구하지 않는다”고 공언한 렉스 틸러슨 국무장관의 외교적 해법 폐기를 의미한다. 트럼프 행정부의 마지막 카드는 대북 군사적 행동이다. 마이크 펜스 부통령은 30일 “모든 옵션(선택)이 테이블 위에 있다”면서 대북 군사적 행동 가능성을 배제하지 않았다. 테런스 오쇼너시 미 태평양공군사령관도 이날 한·미 폭격기 연합 훈련 뒤 발표한 성명에서 “필요하다면 북한을 상대로 우리가 선택하는 시간과 장소에서 빠르고 치명적이고 압도적인 힘으로 대응할 준비가 돼 있다”고 말했다. ', '워싱턴=신보영 특파원 boyoung22@munhwa.com', '[ ', '문화닷컴 바로가기', ' | ', '소설 서유기', ' | ', '모바일 웹', ' ]', "[Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(", '구독신청:02)3701-5555', ')]\n\t', ' // 본문 내용 ', '\n']