['자동차·철강 양보하라는 미국…한국은 서비스 분야 공략']['\n', ' 본문 내용 ', '\n', ' TV플레이어 ', '\n', ' // TV플레이어 ', '\n', '\n// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가\nfunction _flash_removeCallback() {}\n', '\n', '[연합뉴스TV 제공]', '서비스 교역은 한국이 적자…무역구제·ISD 개선 필요', '(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한미 자유무역협정(FTA) 개정 논의가 본격화하면 양국은 개선이 필요하다고 생각하는 부분을 중심으로 상대의 양보를 집중 요구할 것으로 보인다.  ', '    미국이 가장 관심 두는 부분은 무역적자 해소다. ', '    트럼프 미국 대통령은 특히 양국 간 불공정 무역의 대표 사례로 자동차와 철강을 여러 차례 거론했다. ', '    자동차 분야는 미국의 대(對) 한국 무역적자의 약 80%를 차지한다. ', '    미국 자동차업계는 연비 규제나 수리 이력 고지 등 한국의 여러 제도가 자동차 수출을 막는 비관세 무역장벽이라고 주장한다. ', '    철강 분야도 미국의 주요 공격 포인트가 될 전망이다. ', '긴장감 도는 산자부 통상정책국(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 한미 자유무역협정(FTA) 공동위위원회 특별회기를 앞둔 18일 오전 정부세종청사 산업통상자원부 통상정책국에서 직원들이 이야기를 하고 있다.     cityboy@yna.co.kr', "    한국 철강업계가 '저렴한' 산업용 전기요금 등 정부 보조금 혜택을 누리며 원가 이하 가격에 제품을 덤핑하고, 중국산 철강을 우회 수출하고 있다고 주장하고 있다.", "    미 무역대표부(USTR)가 매년 발표하는 '국별 무역장벽보고서(NTE)'에 포함된 화평법(화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률), 원산지 검증, 스크린 쿼터제, 신문·방송 등에 대한 외국 지분 투자 허용 등이 협상 테이블에 오를 수 있다.", '    한국이 미국에 무엇을 요구할지 아직 패를 드러내지 않고 있다. 통상 전문가들은 한국이 적자를 보는 서비스교역에서 개선할 부분이 적지 않다고 보고 있다. ', '    한미 FTA 발효로 지식재산권, 법률, 금융, 여행 시장 등이 개방되면서 미국의 서비스 무역흑자가 2011년 69억 달러에서 2016년 101억 달러로 증가했기 때문이다. ', "    한미 FTA 체결 당시 논란이 됐던 '투자자-국가소송제'(ISD)와 최근 미국이 남발하는 반덤핑 관세 등 무역구제도 개선이 필요한 부분으로 지적된다. ", '    ISD는 우리나라 정부의 법·제도로 손해를 본 미국 투자자가 국제중재기구에서 정부를 상대로 손해배상을 요구할 수 있어 사법주권을 침해한다는 지적이 제기돼왔다. ', '한미FTA 개정 논의 공식 착수(PG)[제작 이태호]', "    한미 FTA를 적용한 것은 아니었지만, 미국계 사모펀드 론스타는 2012년 한국 정부가 '한―벨기에·룩셈부르크 투자협정(BIT)'을 위반했다며 국제중재기구인 ICSID(국제투자분쟁해결센터)에 중재를 신청했다.", '    론스타는 금융당국 승인 지연으로 외환은행 매각 과정에서 손해를 입었고, 하나금융이 외환은행 인수 시 부당한 세금을 부과받아 수익이 줄었다며 정부에 5조1천328억원을 청구했다. ', "    미국 정부는 최근 한국산 철강 등을 상대로 반덤핑 조사를 하면서 기업이 제출한 자료가 부실하다고 판단될 경우 기업에 가장 불리한 정보를 적용해 고율의 관세를 부과하는 '불리한 가용정보(AFA)' 규정을 강화했다. ", '    국내 업계에서는 정부가 한미 FTA에 별도의 무역구제 조항을 만들어 반덤핑 관세 강화 움직임에 대응해야 한다는 목소리가 나오고 있다. ', '보도진 질문받는 김현종 통상교섭본부장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 4일 오후 정부세종청사 산업통상자원부에서 김현종 통상교섭본부장이 취임식을 마친 뒤 보도진의 질문을 받고 있다. 2017.8.4', '    cityboy@yna.co.kr', 'bluekey@yna.co.kr', '최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)', '\n', ' // 본문 내용 ', '\n']