["'제보조작' 김성호·김인원 기소…박지원 안철수 이용주 무혐의(종합2보)"]['\n', ' 본문 내용 ', '\n', ' TV플레이어 ', '\n', ' // TV플레이어 ', '\n', '\n// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가\nfunction _flash_removeCallback() {}\n', '\n', "검찰, '제보조작' 김성호·김인원 불구속 기소(서울=연합뉴스) 문재인 대통령 아들 준용씨에 대한 '취업특혜 의혹 제보조작' 사건을 수사해온 검찰이 31일 대선기간 동안 국민의당 공명선거추진단 수석부단장이었던 김성호 전 의원(왼쪽)과 부단장 이었던 김인원 변호사를 불구속 기소했다.  [연합뉴스 자료사진]", '    hkmpooh@yna.co.kr', "박지원, 이준서와 36초 통화에서 '제보자료 보냈다'는 말만 들은 것으로 조사", '검찰 "안철수·이용주도 범행 관여 증거 발견 안돼"', '논의하는 박지원-이용주국민의당 박지원 전 대표(오른쪽)와 이용주 의원이 지난 24일 국회 법제사법위원회에서 열린 문무일 검찰총장 후보자 인사청문회에서 논의하고 있다. 2017.7.24 [연합뉴스 자료사진]', "(서울=연합뉴스) 안홍석 김지헌 기자 = 문재인 대통령 아들 준용씨에 대한 '취업특혜 의혹 제보조작' 사건을 수사해온 검찰이 31일 국민의당 공명선거추진단(추진단) 수석부단장이었던 김성호 전 의원과 부단장이었던 김인원 변호사를 불구속 기소하며 수사를 마무리했다.", '    검찰은 대선후보였던 안철수 전 대표, 박지원 전 대표, 이용주 의원 등 국민의 당 윗선은 범행에 관여하지 않은 것으로 결론 냈다.', '    서울남부지검 공안부(강정석 부장검사)는 공직선거법상 허위사실 공표 혐의로 김 전 의원과 김 변호사를 이날 불구속 기소한다고 밝혔다.', '    검찰에 따르면 김 전 의원 등은 이준서 전 최고위원(구속기소)에게서 받은 조작된 제보를 내용에 대한 확인 없이 대선을 사흘 앞둔 올해 5월 5일과 7일 두 차례 기자회견을 열어 공개한 혐의를 받는다.', '    해당 제보에는 준용씨가 문 대통령 뜻에 따라 한국고용정보원에 이력서를 내 특혜 취업했다는 소문이 미국 파슨스디자인스쿨 동료 사이에 돌았다는 취지의 육성 증언이 담겼다.    ', "[그래픽] 윗선 관여 증거 없어...'국민의당 제보조작 사건' 일지", '    이 전 최고위원은 당원 이유미(구속기소)씨로부터 받은 조작된 카카오톡 대화 캡처 화면과 녹음파일을 기사화 하려다 실패하자 추진단에 넘겼다. 김 전 의원 등은 이들 자료 내용에 대한 확인 없이 1차 기자회견을 연 것으로 조사됐다.', '    더불어민주당은 녹음파일의 조작 가능성을 제기하며 김 전 의원 등을 검찰에 고발했다. 준용씨의 미국 파슨스디자인스쿨 동기도 페이스북에 자료가 조작됐다는 취지의 글을 올렸다.', '    진위를 둘러싼 공방이 거세지자 김 전 의원 등은 기자들에게 제보에서 준용씨의 파슨스스쿨 동료로 지목된 김모씨의 실제 이메일 주소를 제공했다. 기자들이 시도한 이메일 인터뷰도 회신되지 않아 불발됐는데도 김 전 의원 등은 2차 기자회견까지 연 것으로 검찰 수사에서 확인됐다.', '    검찰은 그러나 이 전 최고위원이 제보를 추진단에 넘기기 전 36초간 통화한 박 전 대표와 추진단 단장이었던 이 의원, 안 전 대표는 범행에 관여했다는 증거가 발견되지 않았다고 밝혔다.', "    박 전 대표는 이 전 최고위원이 메신저 '바이버'로 보낸 제보 자료를 보지 못했으며, 통화에서는 '바이버로 보낸 것을 확인해달라'는 말만 들었던 것으로 조사됐다 ", "검찰 '제보조작' 김성호·김인원 기소…박지원·안철수 '무관'결론(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 문재인 대통령 아들 준용씨에 대한 '취업특혜 의혹 제보조작' 사건 수사결과가 발표된 31일 서울 양천구 남부지검에 긴장감이 감돌고 있다. 검찰은 국민의당 공명선거추진단 수석부단장이었던 김성호 전 의원과 부단장이었던 김인원 변호사를 불구속 기소하며 수사를 마무리했다. 검찰은 대선후보였던 안철수 전 대표, 박지원 전 대표, 이용주 의원 등 국민의 당 윗선은 범행에 관여하지 않은 것으로 결론 냈다.  사진은  이날 오전 서울 남부지검.     leesh@yna.co.kr", '    이 의원은 5월 4일 당 내부적으로 추진단 단장직을 사임한 상태였던 것으로 파악됐다. 이 의원은 김 전 의원 등에게 제보자료를 단순 전달만 했을 뿐이라는 게 검찰 수사 결과다.', '    안 전 대표의 개입 여부 대해서도 충분한 조사를 했으나 그가 제보자료의 허위성에 대한 의심을 가능케 할 보고나 자료 전달을 받았다는 증거가 없었다고 검찰은 밝혔다.', '    검찰 관계자는 "이 의원과 박 전 대표, 안 전 대표의 범행 관련성도 조사했으나 자료 검증과 기자회견에 관여했다는 증거가 발견되지 않았다"고 말했다. ', "국민의당 안철수 전 대표가 12일 오후 서울 여의도 국민의당 당사에서 '제보조작' 사건과 관련해 입장을 밝힌 뒤 떠나며 회견문을 안주머니에 넣고 있다. 2017.7.12", '    hihong@yna.co.kr', 'ahs@yna.co.kr', '최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)', '\n', ' // 본문 내용 ', '\n']